**第一章**

1、预处理器——#include<iostream>将iostream文件内容添加到程序中。老式C头文件保留了扩展名.h，而C++头文件没有扩展名。

（有些C头文件被转换为C++头文件，去掉扩展名，并在前面加c，如cmath）

2、名称空间——相当于Java中的package，using编译指令相当于Java中的import。头文件没有.h前缀时，类、函数和变量是C++编译器的标准组件，被放置在名称空间std中。

3、类的本质——类是用户定义的一种数据类型。类定义描述的是数据格式及其用法，而对象则是根据数据格式规范创建的实体。

4、main()——main()的返回值(退出值)是返回给操作系统。通常退出值为0意味着程序运行成功。

**第二章**

5、OOP——面向对象编程的本质是设计并扩展自己的数据类型，让类型和数据匹配。

6、标识符——以一个下划线开头的名称被保留给实现，作全局标识符；以两个下划线或下划线加大写字母的名称被保留给实现(编译器及其使用的资源)使用。

（C++对名称长度没有限制）

7、整型——short至少16位；int至少和short一样；long至少32位，且至少和int一样长；long long至少64位，且至少和long一样长。

8、字节——字节通常指8位的内存单元，而C++中的字节依赖于实现。

9、运算符——运算符是内置的语言元素。sizeof运算符返回类型或变量的长度(字节)。所以，不同系统中sizeof( int )的返回值可能不同。

10、头文件climits——定义了各种表示类型限制的符号常量。如：#define INT_MAX 32767。（被设计为C可用的头文件，符号常量必须用#define编译指令定义）

11、变量初始化——

　　函数内部定义的变量，应该在定义的时候进行初始化，否则它的值是不确定的，为被创建前相应的内存单元保存的值。

　　(1)、int a = 1;　　//　　传统的C初始化

　　(2)、int b(2);　　//　　C++的新方式

　　(3)、int c = {3} 或 int c{3}　　//　　C++的大括号初始化器用于任何类型（大括号内不包含任何东西时，变量的初始化为0）

12、int——计算机处理起来效率最高的长度。除非使用后缀或值太大，C++通常将整形常量存储为int类型。



13、wcha_t——是整形类型，有足够的空间表示系统使用的最大扩展字符集。使用 iostream 中的 wcin 和 wcout 处理wcha_t流。

　　可以通过前缀L来指示宽字符常量和宽字符串，如 wcha_t a = L'p';　　wcout << L"tall" << endl;

　　(C++11新增类型 char16_t 和 char32_t ，都是无符号的，分别长16位和32位，使用前缀 u 表示前者，前缀 U 表示后者)

14、bool——C++将0解释为 false ，将非零解释为 true 。

15、const——创建常量时最好马上赋值，如cont int a = 5;常量通常将首字母大写。

16、浮点——float至少32位；double至少48位，且不少于float；long double 至少和double一样多。这三种类型的指数范围至少是-37-37。

　　（1）、cout.setf()可以控制输出格式，迫使cout使用定点表示法。因为cout通常会删除浮点后面的0，如3.3300000显示为3.33。

　　（2）、浮点常量通常为double类型，通常用后缀f或F指定float类型，用后缀l或L指定long double类型。

17、强制类型转换——

　　如：(long) thorn　　或　　long(thorn)

　　强制类型转换不会修改thorn本身，而是创建一个新的、指定类型的值。

　　也可以这样：　　static_cast<long> (thorn)　　，它比传统的强制类型转换更为严格。

18、auto——自动推断类型，关键字auto可以不指定变量的类型，编译器自动把变量的类型设置成与初始值相同，如 auto a = 100;

　　不过，auto一般是用于处理复杂类型

**第四章**

19、数组——

　　（1）、声明数组的通用格式：　　typeName arrayName[arraySize]　　,如 int a[5];

　　（编译器不会检查使用的下标是否有效。）

　　（2）、如果没有初始化函数中定义的数组，其元素的值为以前驻留在该内存中的值。（与函数中的变量一样）

　　（3）、sizeof 作用与数组名时，得到的是整个数组中的字节数。作用于元素时，得到的是该元素的字节数。

　　（4）、只有定义数组时才能初始化，之后就不行了。可以部分初始化，如：int a[5] = {1,2}，部分初始化时，编译器把其他元素设置为0。

　　可以这样：　　int b[] = {1,2,3,4,5}; 让编译器计算元素个数。

　　（5）、使用列表初始化数组时，可以省略等号（=）；大括号内不包含任何内容时，默认所有元素为0；列表初始化禁止缩窄转换。

20、字符串——

　　字符串是存储在内存的连续字节中的一系列字符。

　　（1）、C-风格的字符串以空字符结尾，其ASCII码为0，如：　　char dog[7] = {'a','b','c','d','e','f','\0'};　　注意，数组长度必须计算‘\0'　　

　　（2）、字符串常量，如：　　char cat[] = "cat";

　　（注意！'S'代表字符常量，而"S"表示‘S'和‘\0'两个字符组成的字符串，“S”实际表示的是字符串所在的内存地址）

　　（3）、拼接字符串时，第一个字符串最后的‘\0'会被第二个字符串的第一个字符取代。

　　（4）、strlen()函数返回存储在数组中的字符串的长度，只包括可见的字符，不包括空字符。　　

　　（5）、cin使用空白(空格、制表符和换行符)来确定字符串的结束位置，所以它读取数组输入时，只读取第一个单词，并自动添加空字符。

　　（6）、面向行的输入有getline()和get()，它们都通过换行符来确定输入结尾，不同的是，get()并不再读取并丢弃换行符。

　　cin.getline(name,ArSize),将读取ArSize-1个字符到name数组中。对于get(),可以这样使用：　　cin.get(name,ArSize).get();

　　（7）、读取空行时，get()将设置失效位；如果输入行包含的字符数比指定的多，getline()会设置失效位。后面的输入将被阻断。

　　（8）、允许：char c[] = {"hello world!"};

　　（9）、string类具有自动调整大小的功能，因此更为安全。

　　（10）、strcpy(str1,str2)将str2复制给str1,　　strcat(str1,str2)将str2附加到str1的结尾。

　　（11）、str1.size()和strlen(str1)的功能相同。前者是string类的一个方法，后者是一个常规函数。

21、原始(raw)字符串——原始字符串中，\n不表示换行符，如:　　　　默认定界符 ( 和 )　　cout << R"(don't use "\n" ,OK?)" << '\n'; 输出：don't use "\n" ,OK?

　　自定义定界符 `+*( 和 )+*　`　cout << R"+*("(don't use "\n" ,OK?)")+*" << '\n'; 输出："(don't use "\n" ,OK)"

22、结构——

　　（1）、定义：　　struct man { char name[20];　　double weight;　　int age; };

　　（2）、声明，允许省略关键字struct，如:　　man mike;

　　（3）、初始化：　　man mike {"mike", 56.2, 22};

　　（4）、使用成员运算符（.）来访问各个成员。

　　（5）、同时定义结构和创建变量：　　struct man { char name[20];　　double weight;　　int age; } mike = {"mike", 56.2, 22}, jim ;

　　（6）、还可以声明匿名结构：　　struct { int x, int y } point ;

23、结构中的位字段——指定占用特定位数的结构成员，如：　　struct my_bit { unsigned int x : 4;　　bool y : 1; };

24、外部声明——函数外部的声明。C++不提倡使用外部变量，提倡使用外部声明。

25、共用体——

　　一种数据格式，能够存储不同的数据类型，但只能同时存储其中的一种类型，常用于节省内存。如：　　union id { long long_id ;　　char char_id; };

　　（1）、由于共用体每次只能存储一个值，其长度为最大成员的长度。

　　（2）、匿名共用体没有名称，其成员将成为位于相同地址处的变量，每次只有一个成员是当前成员。

26、枚举——

　　另一种创建符号常量的方式，可以代替const。如：　　enum spectrum { a , b , c , d , f };

　　（1）、默认情况下，a、b、c、d 、f 作为符号常量，对应0到4。

　　（2）、对于枚举，只定义了赋值运算符，并没有定义算术运算。

　　（3）、只能将定义枚举时使用的枚举量赋给枚举变量。

　　（4）、可以使用赋值运算符显式设置枚举量的值。如：　　enum bits { first , zero = 0 , two = 200 ,three , four };　　//这里three的值为201, first 的值为0

　　（5）、枚举的取值范围。bits的最大值是202，大于它的最小的2的幂为256，所以bits的取值范围为0—255　　

　　（6）、通过强制类型转换，增加了可赋值给枚举变量的合法值，只要在取值范围内。如：　　bits b = bits(240);

27、指针——

　　指针是一个变量，存储的是值的地址，而不是值本身。

　　（1）、地址运算符（&）可以获得变量的位置（存储地址）。

　　（2）、指针，将地址看作指定的量，将值看作派生量。指针名表示地址。

　　（3）、*运算符被称为间接值（解除引用）运算符。用于指针可以得到指针地址存储的值。

　　（4）、声明：　　int * a;　　// *运算符两边的空格是可选的　　int * b , c;　　// 创建指针b和int变量c，每一个指针都需要一个*

　　（5）、初始化：　　int * a = &b;　　// 将指针a的值设为&b

　　（6）、一定要在对指针使用解除引用运算符（*）之前，将指针初始化为一个确定的、适当的地址。　　

　　（7）、将数字赋值给地址：　　int * pt = (int * ) 0x8000000;

　　（8）、分配内存：　　int *pn = new int;　　//从堆(heap)或只有存储区(free store)的内存区域分配内存。

28、数组——

　　（1）、编译时给数组分配内存被称为静态联编，程序运行时选择数组长度被称为动态联编。

　　（2）、创建动态数组：　　int * p = new int [10]; // p为该元素第一个元素的地址

　　（3）、释放数组：　　delete [] p;　　// 只能释放new分配的内存；　　不能delete两次；　　对空指针delete安全；　　数组用delete [] 释放。

　　（4）、不能使用sizeof运算符来确定动态分配的数组包含的字节数。

　　（5）、使用数组：　　p[0]为第一个元素，p[1]是第二个。　　// C++内部使用指针来处理数组，p[1]被看作 *(p+1)

　　（6）、p = p + 1;　　// 指针变量加1后，增加的量为它指向的类型的字节数。

　　（7）、多数情况下C++将数组名解释为数组第一个元素的地址。

　　（8）、指针和数组名的区别：　　可以修改指针的值，而数组名是常量；　　对数组名使用sizeof得到数组的字节数，而对指针使用sizeof得到指针的长度。

　　（9）、short tell[10];　　cout << tell;　　// 数组名本身为其第一个元素的地址，如：&tell[0] ，即一个2字节内存块的地址。

　　　　cout << &tell;　　// 输出的是一个20字节内存块的地址。

　　（10）、给cout提供一个字符的地址，它将从该字符开始打印，直到遇到空字符为止。

　　（11）、要打印一个指针的地址，必须把这个指针强转成另一种指针类型，如 (int *) p;

29、使用new创建动态结构——struct1 * s = new struct1;　　// 此时，结构标识符是指针，所以不能使用成员运算符句点（.），

　　　　// 只能使用箭头成员运算符（->）访问成员或者使用（*s）.price 来访问成员。

30、自动存储、静态存储和动态存储——

　　（1）、函数内部定义的常规变量为自动变量，存储在栈中，后进先出（LIFO），程序执行中，不断增大缩小。为自动存储。

　　（2）、在函数外面定义，或声明变量使用static关键字的变量为静态变量。静态存储是整个程序执行期都存在的变量。

　　（3）、使用new创建的变量为动态存储。new和delete管理类一个内存池，被称为free store 或 heap。

　　（注意！栈中自动添加和删除机制使得占用的内存总是连续的，而new和delete可能导致只有存储区不连续）

31、模板类vector——类似string，也是一种动态数组，是使用new创建动态数组的替代品，自动使用new和delete管理内存。

　　　　#include<vector>　　using namespace std;　　// 包含头文件，vector位于std名称空间中

　　　　vector<int> ele(10);　　// 创建一个名为ele的vector对象，可存储10个类型为int的元素。

　　（注意，C++11中可用列表初始化。类型可以是变量）

32、模板类array——与数组一样，长度固定，使用栈存储，效率与数组相同，而更方便、安全。

　　　　#include <array> 　　using namespace std;　　array<int,5> arr;　　// 名为 arr 的array对象，包含5个int元素。

　　（注意，类型不能是变量！可用列表初始化）

**第五章**

1、for循环——for(initialization; test-expression; update-expression) body　　// test-expression 会被转换为bool，0为false,非零为true

2、表达式——表达式是值或值与运算符的组合。赋值表达式的值为其左侧成员的值，而赋值运算符是从右到左结合的。

3、a++和++a——

　　（1）对于内置类型，两种执行效率相同。

　　（2）若重载运算符，对于类而言，前缀将值加1，返回结果；后缀会复制一个副本，加1后返回副本。所以前缀比后缀效率高。

4、逗号运算符——

　　（1）for循环中，将多个表达式合并为一个：　　i++, j++;

　　（2）声明：　　int i , j;

　　（3）逗号表达式先计算第一个表达式，再计算第二个表达式。逗号表达式的值是第二部分的值。

　　（4）逗号表达式是优先级最低的表达式。

5、strcmp()——比较两个字符串。接受2个字符串地址A、B作为参数。AB相同返回0，A的字母顺序在B之前，者返回负数，否则返回正数。

　　（用引号括起的字符串常量是其地址。）

6、clock()——返回程序开始执行后所用的系统时间。这个值除以CLOCKS_PER_SEC可以得到秒数。

7、类型别名——#define AA char　　// 用AA作为char的别名，所有的AA将被char替代

　　或　　typedef AA char

8、cin——cin.get()会忽略空格和换行符。发送给cin的输入会被缓冲。按下回车键，输入的内容才会被发送给程序。

 　cin.get(ch)会得到每个字符。其参数声明为引用类型，所以函数可以修改其参数的值。

9、EOF——很多PC编程环境都将Ctrl+Z视为模拟的EOF，检测到EOF之后，cin将两位(eofbit和failbit)都设置为1。eof()和fail()用来查看是否被设置。

　　所以循环等待输入的条件可以这样设置：while( cin.fail() == false ) {} 或 whle( !cin.fail() ){} 或 while(cin){} 或 while( cin.get(ch) ){}

　　（通常，EOF被定义为-1）

**第六章**

10、运算符——!运算符的优先级高于所有的关系运算符和算术运算符。

　　　　逻辑AND运算符的优先级高于逻辑OR运算符。

　　　　C++确保程序从左到右计算逻辑表达式。

11、cctype——字符函数库。如isalpha(ch)判断字符是不是字母，是字母就返回非零，否则返回0。

12、文本IO——使用cin进行输入时，程序将输入看作一系列的字节，其中每个字节被解释为字符编码。

**第七章**

13、定义函数——

　　（1）、无返回值：　　void functionName(parameterList) {}

　　（2）、有返回值：　　typeName functionName(parameterList) {}

　　（注意！返回值的类型不能是数组，可以是其他任何类型）

14、函数原型——

　　（1）、函数原型能极大降低程序出错的几率、提高效率。

　　（2）、函数原型不要求提供变量名，有类型列表就足够了。

　　（3）、括号为空与括号中使用void是等效的，不指定参数列表应使用省略号——void haha(...);

 15、函数和二维数组——指针的类型是指把指针声明语句中的指针名字去掉所剩下的部分

　　对于：　　int data[3][4] = {{1,2,3,4},{5,6,7,8},{4,3,2,1}};　　int total = sum(data,3);　　sum的原型是什么？

　　（1）、原型是：　　int sum ( int (*a) [4] , int size);

　　所以 int（*）[4]即，将这个指针指向int[4]。所以data的类型指向由4个int组成的数组的指针

　　所以 int *a[4] 的类型是int * [4],这个指针指向int，总共有4个，即它是4个指向int指针组成的数组。

　　（2）、函数定义：　　int sum (int a[][4] ,int size);

　　a[ r ][ c ] = *( *( a + r ) + c);　

16、递归——每个递归调用都创建自己的一套变量。

　　（注意！C++不允许main()调用自己。）

17、函数指针——

　　（1）、函数地址：　　函数的地址是存储其机器语言代码的内存的开始地址。如果think()是一个函数，那么think就是它的地址。

　　（2）、声明指针函数：　　函数：double pam(int);　　指针函数为: double (*pf)(int) = pam;　　// pf是一个指向函数的指针。

**第八章**

18、编译过程——编译过程的最终产品是可执行程序(由一组机器语言指令组成)。

　　运行程序时，操作系统将这些指令载入到计算机内存中，因此每条指令都有特定的内存地址。计算机随后逐步执行这些指令。

19、函数调用——执行到函数调用指令时，程序将在函数调用后，立即存储该指令的内存地址，并将函数参数复制到堆栈，跳到标记函数起点的内存单元，

　　执行函数代码（也许还需将返回值放入寄存器），然后跳回到地址被保存的指令处。

20、内联函数——编译器使用相应的函数代码代替函数调用。

　　函数声明前加上关键字inline，函数定义前加上关键字inline。通常将省略原型，原型处直接定义。

21、引用变量——主要用途是作函数的参数，函数将使用原始数据，而不是其副本。

　　（1）、创建：　　int rats ;　　int & a = rats;

　　（2）、引用必须在声明时初始化，不能先声明再初始化。也不能通过赋值来设置引用。

　　（3）、引用一旦与某个变量关联起来，就一直效忠。

　　（4）、若引用参数是const，若实参类型正确却不是左值 或 类型不正确却可以转换成正确类型 时，将创建临时变量。

　　（5）、返回引用时，应避免返回函数终止时不再存在的内存单元引用。

22、左值——

　　（1）、可被引用的数据对象。如变量、数组元素、结构成员、引用和解除引用的指针等。

　　（2）、非左值，包括字面常量和包含多项的表达式。

　　（3）、常规变量属于可修改的左值，const变量属于不可修改的左值。

23、右值引用——可指向右值的引用，使用&&声明。如：　　double & rref = std::sqrt ( 26.00 ) ;


24、默认参数——通过函数原型设置函数参数默认值。

　　（1）、必须从右到左添加默认值。

　　（2）、实参按照从左到右的顺序依次被赋值给形参，而不能跳过任何参数。

25、函数重载——参数列表（特征标）不同，而函数名相同的函数。

　　（1）、类型引用和类型本身被视为同一个特征标。

　　（2）、不能把const变量赋值给非const形参

26、名称修饰——根据函数原型中指定的形参类型对每个函数名进行加密，用来跟踪每一个重载函数。

27、函数模板——相当于Java中的泛型

　　（1）、声明：　　template <typename T> void Swap(T &a, T &b);　　// typeName 可用 class 替换

　　（2）、函数模板不能缩短可执行程序，最终的代码不包含任何模板，只包含了为程序生成的实际函数。

　　（3）、一般将模板放在头文件中。

28、显式具体化——具体化的函数定义，匹配时，使用它而不是模板。

　　（1）、非模板函数：　　void swap( job &, job &);

　　（2）、模板函数：　　template <typeName T> void swap( T & ,T &);

　　（3）、显式具体化：　　template<> void swap<job>( job &, job &);　　// swap<job>中job是可选的

　　（4）、编译器在选择原型时：　　非模板函数　　>　　显式具体化　　>　　模板函数

　　（5）、显式实例化：　　template void swap<int> ( int, int);　　// template后无<>

　　（6）、隐式实例化：　　对于模板函数,编译器会通过对这个模板含数的引用生成一个含数的实例,这通常叫隐式实例化



29、decltype——decltype( expression ) var;　　// 让var的类型与expression一样。



　　（注意！若expression是一个函数调用，var的类型与其返回值相同。若expression是一个左值，var为指向其类型的引用）

30、后置返回类型——给函数指定返回类型。

　　如：template<class T1, class T2> auto gt( T1 x, T2 y) -> decltype( x + y ) {　　...　　return x + y ;}

**第九章**

1、C++程序的组成——

　　（1）、头文件：　　包含结构声明和使用这些结构的原型。

　　（2）、源代码文件：　　包含与结构有关的函数的代码。

　　（3）、源代码文件：　　包含调用与结构有关的函数的代码。

2、头文件——

　　（1）、常包含的内容：　　函数原型；#define或const定义的符号常量；结构声明；类声明；模板声明；内联函数。　　

　　（2）、若文件名包含在尖括号中，编译器将在存储标准头文件的主机系统的文件系统中查找。

　　（3）、若文件名包含在双引号中，编译器首先查找当前的工作目录或源代码目录，再在标准位置查找。

　　（4）、同一个文件中只能将同一个头文件包含一次。用来忽略除第一次包含之外的所有内容。

　　头文件coordin.h中，常使用：　　#ifndef COORDIN_H_　　define COORDIN_H_　　/*头文件内容*/　　#endif

3、编译过程——

　　（1）、命令：　　CC file1.cpp file2.cpp

　　（2）、预处理器将包含的文件（头文件之类的）和源代码合并。生成临时文件temp1.cpp和temp2.cpp

　　（3）、编译器创建每个源代码文件的目标代码文件:file1.o和file2.o

　　（4）、链接程序将目标代码文件、库代码和启动代码合并，生成可执行文件：a.out

　　（注意！链接编译模块的时候，请确保所有对象文件和库都是同一个编译器生成的。）

4、存储持续性——自动存储持续性、静态存储持续性、线程存储持续性（C++11）、动态存储持续性。

5、栈——栈中的数据在相邻的内存单元中

　　（1）、使用2个指针跟踪栈，一个指向栈底（栈的开始位置），一个指向栈顶（下一个可用内存单元）

　　（2）、新值没有被删除，但不再被标记。

6、链接性——

　　（1）、外部链接性，可在其他文件中访问。如：　　函数外，不使用staitic定义的变量

　　（2）、内部链接性，只能在当前文件中访问。如：　　函数外，使用static定义的变量

　　（3）、无链接性，只能在当前函数或代码块中访问。如：　　代码块中定义的变量　　

　　（注意！所有的静态变量都会首先被零初始化，然后再选择动态、静态初始化。）

7、变量声明——

　　单定义规则 -> 变量只能有一次定义

　　（1）、定义声明（定义）：给变量分配存储空间。

　　（2）、引用声明（声明）：不分配空间，引用已有的变量。使用关键字extern，且不进行初始化。

　　（注意！要在多个文件中使用外部变量，应在一个文件中定义，其他文件中使用extern声明。）

　　（使用extern可以覆盖变量默认的内部链接性，使其变成外部的）

8、const char * const a[12] = { “a”,"b","c"... };　　// 第一个const防止字符串被修改，第二个const确保数组中每个指针指向它最初指向的字符串。

 　这个指针的类型是 char * [12],即char类型的指针的数组，数组大小为12。第一个const修饰char *，第二个const修饰a[12]。所以。

9、说明符和限定符——

　　（1）、关键字thread_local：　　指出变量的持续性和其所属的持续性相同。

　　（2）、const：　　内存被初始化后，程序不能对它修改。const全局变量的链接性为内部的。

　　（3）、volatile:　　每次都取值，不允许取值优化。

　　（4）、mutable:　　即使结构（或类）变量为const，某个被mutable修饰的成员也可以被修改。

10、函数的链接性——所有函数的存储持续性都自动为静态的，链接性是外部的。可以使用static在原型和定义中将链接性设置为内部的。

11、使用new初始化——

　　 int a = new int(5);　　//设置a的值为5. 比较之下，大括号初始化更方便和通用。

　　（new找不到请求的内存量、失败时，将引发异常std::bad_alloc）

　　（1）、运算符new实际上调用void * operator new ( std::size_t );

　　（2）、运算符new[] 实际上调用void * operator new[] ( std::size_t );　　//这里std::size_t实际上是一个别名typedef，对应合适的整型。

12、定位new运算符——

　　能指定要使用的内存位置。不跟踪哪些内存单元未使用，也不查找未使用的内存块。

　　（1）如：#include <new>　　char buffer[50];　　struct1 * s = new (buffer) struct1;　　//从buffer中分配struct1大小的内存。

13、名称空间——

　　相当于Java中的package,不过也有很多不同。

　　（1）、名称空间可以是全局的，也可以位于另一个名称空间中。

　　（2）、默认情况下，名称空间中声明的名称的链接性是外部的。

　　（3）、全局名称空间，对应文件级声明区域，全局变量位于此处。

　　（4）、名称空间是开放的，即可以将某些名称添加到已有的名称空间中，如：　　namespace qsk { char * name(const char* ); }　　//将这个名称添加到qsk中。

　　（5）、通过作用域运算符来限定各名称，如：　　cout << qsk::name << endl;

14、using声明和using编译指令——

　　（1）、using声明使得特定的标识符可用。（无须限定名称，直接使用）如：　　using std::cout;

　　（2）、using编译指令使得整个名称空间可用。（多了一个namespace）如：　　using namespace std;



　　（注意，不要在头文件中使用using编译指令。对于using声明，首选将其作用域设置为局部而不是全局。）

 **第十章**

15、类——

　　（1）、类成员可以是数据也可以是函数。类声明时，用访问控制符来修饰。

　　（2）、定义成员函数时，使用作用域解析运算符（::）来表示函数所属的类。如　　void Stock::update(double price){}

　　（它可以访问类的私有成员）

　　（3）、定义位于类声明中的函数，自动成为内联函数。

　　（4）、也可以在类外使函数成为内联函数，只需要在类实现中使用 inline 限定符，如：　　inline void Stock::update(double price){}

　　（5）、创建对象，如：　　Stock a,b;　　也可以使用new为对象分配存储空间。如：　　Stock a = new Stock;

　　（6）、通过成员运算符来使用成员函数，如：　a.show();　　

　　（7）、所创建的每一个对象都有自己的存储空间，用于存储其内部变量和类成员；所有对象公用一组类方法。　 　　

16、访问控制——private、public、protected

　　不必在类声明中使用关键字private,它是类的默认访问控制。

　　（注意！C++中，结构具有与类相同的特性，不过结构的默认访问类型是public。）

17、类设计——

　　（1）、提供类声明。

　　（2）、实现类成员函数。通常单独提供函数定义，通过（::）来制定函数属于哪个类。

18、类的构造函数——

　　专门用于构造新对象、将值赋予它们的数据成员。

　　（1）、构造函数的原型和函数头没有返回值，而且没有被声明为void类型。构造函数没有声明类型。

　　（2）、构造函数的参数表示的不是类成员，而是赋予他们的值，因此参数名不能与类成员相同。（与Java不同）

 　（常见的做法是在数据成员名使用m_前缀，或使用后缀_）

19、使用构造函数——

　　（1）、隐式调用：　　Stock s( "a", 22, 1.2);　　或　　Stock a;

　　（2）、显式调用：　　Stock s = Stock( "a", 22, 1.2);

 　（注意，构造函数的其他特征与Java类似。）

20、析构函数——对象过期时，程序自动调用的成员函数，用以完成清理工作。如：　　~Stock();

　　（注意！如果对象通过new创建的，使用delete释放内存时，其析构函数被自动调用。）

21、对象赋值——默认情况下，一个对象赋值给同类型的另一对象时，会将源对象中每个数据成员的内容复制给目标对象。

　　（1）、初始化方式：　　Stock s = Stock("a", 22, 1.2);　　//可能创建临时变量。



　　（2）、赋值方式：　　s1 = Stock("a", 22, 1.2);　　//总会在赋值前创建一个临时变量。并且会自动为临时变量调用析构函数。

22、const成员函数——确定不修改对象的类方法。const关键字放在函数括号后面，如：　　void stock:: show() const;　　

23、C++11列表初始化——对于Stock jock {"abcd"}将匹配Stock::Stock(const std::string & co, long n = 0,double pr = 0.0);

　　而对于Stock c {};将匹配默认构造函数。

24、this指针——类方法中使用，this指针指向调用对象，为调用类方法的对象的地址。如需引用整个调用对象，可以使用*this。

25、对象数组——如：　　Stock s[4] = {Stock("a", 22, 1.2), Stock(), Stock("a", 22, 1.2)};



　　　　//这里首先使用默认构造函数创建数组元素，然后花括号中的构造函数创建临时对象，然后临时对象的内容被复制到相应元素中

　　（注意！创建类对象数组，这个类必须有默认构造函数。）

26、作用域为类的常量——

　　（1）、类中声明的枚举，作用域为整个类，不属于对象，而是属于类。

　　（2）、使用关键字static修饰的常量将被放在静态存储区域，不属于对象。

 27、新枚举——enum class 或 enum struct

　　（1）、枚举量的作用域为类。需要用枚举名类限定枚举量。

　　（2）、常规枚举自动转换为整型，但作用域内枚举不能隐式转换为整型。不过可以显式转换。

　　（3）、新枚举的底层类型为int，不过也可以指定底层类型，如：　　enum class : short pizza { a, b, c, d};

28、小结——

　　（1）、类将数据和方法组合成一个单元，其私有性实现数据隐藏。类是用户定义的类型，对象是类的实例。

　　（2）、类声明应放在头文件中，定义成员函数的源代码应放在方法文件中。

　　（3）、每个对象都存储自己的数据而共享类方法。

　　（4）、抽象数据类型（Abstract Data Type）——ADT